---
class: chapter
---

# 学習ロードマップとしての認定資格

<div class="flush-right">
三木 宏昭
</div>

## 認定資格のここがいい！
### 公式の学習ロードマップ
AWS の推しポイント、それは学習ロードマップが存在していることです。具体的には**難易度別に複数の資格が存在している**こととなります。入門者からスペシャリストまで、自分のレベルや興味に合わせて段階的に学べる資格体系が整っています。**この段階的な資格構造によって、 AWS の広大なサービス群を効率的に学ぶことが可能になる**のです。

この話をすると「 AWS 認定資格って取る価値あるの？」とよく聞かれます。
その度に私は、「大いにある」と答えています。「ただし、**資格学習を通じて身につく基礎知識に価値がある**」とも、申し添えて。
今回は実際に全認定を取得した経験から、その理由を解説します。

### 自然と身につくAWSの基礎知識とベストプラクティス

資格試験の学習を進めると、**自然と AWS の基本的な概念やベストプラクティスが身につきます**。
例えば、セキュリティの「最小権限の原則」や、コスト最適化の方法、高可用性を実現するための設計パターンなどは試験で頻出です。カナリアリリースやデプロイパイプラインも、事例として出題されます。そして、これらは実務でも意識すべきポイントとなっています。

### 段階的に学びやすい資格体系

AWS 認定資格は段階別になっており学習パスが明確です。

認定資格は Foundational / Associate / Professional / Specialty の4つのレベルで構成されており、**試験学習を通して、主要サービスを概要から詳細まで自然と深い知識が身につく**ようになっています。

また、[AWS 認定ジャーニーのプランニング](https://d1.awsstatic.com/ja_JP/training-and-certification/docs/AWS_certification_paths.pdf) というページに、**それぞれのロールであれば、どの資格をどの順番で取れば良いのかが例示**されており、学習パスが明確なのも嬉しいポイントです。

### 網羅的な基礎知識が手に入る

AWS の基本的な実装がビルディングブロック(さまざまなサービスを組み合わせてビジネス要件を満たす構造を作ること)であることを踏まえると、実務を行う上では主要サービスを一通り理解しておくことが必須となります。
とはいえ、AWSのサービスは200以上あります。これらを独力で体系的に学ぶのは非常に困難です。

そこで役立つのが認定資格。この学習範囲は、膨大なサービスを効率よく学ぶための地図になります。一般的なサービスの組み合わせはもちろんのこと、それぞれのベストプラクティスやアンチパターンもセットで学習できるのです。

### モチベーション維持に役立つ

技術学習の敵の一つに、継続的なモチベーションの維持があります。
難しすぎず簡単すぎない適度な難易度で、達成感と価値のバランスが絶妙です。

また、ロール別の試験となっているため、自分の興味や業務に合わせた目標設定が可能です。
加えて固定の受験時期が決まっているわけでは無く、いつでも受験できる柔軟なスケジュールも魅力です。

これらの特徴が、長期的な学習のモチベーション維持を助け、着実な成長を支えてくれます。

## 実体験から語る、資格試験の魅力と落とし穴
### 気付けば身につく知識の下地

振り返ってみると、資格学習のおかげでスムーズに AWS エンジニアの入り口に立てたと感じています。そう、資格取得はスタート地点に立つ手段の一つに過ぎません。**本当に重要なのは、資格学習を通じて身につく基礎知識/能力**なのです。

例えば、 あるプロジェクトでチームメンバーが「CloudFront で配信する案はどうだろう」と提案してきました。
即座に「CloudFront...。確か CDN サービスだな。静的コンテンツの高速配信に使えるサービスだ。 EC2 や S3 をオリジンに配置できるんだったよな」と概念を思い出せたので、その後の話について行くことができました。
もちろん、詳細な内容はその後調べる必要がありましたが、**概要をおさえていたので非常にスムーズなスタート**が切れました。

また、ある時に「システム停止が許されない」という要件を受けた際には、資格学習で出題されたユースケースを紹介し、コストと信頼性のバランスを考慮した設計の話をしたことがあります。この際、先輩から「まだ数ヶ月なのに、ベストプラクティスを理解していてえらいね」とお褒め頂きました。
この段階で私に可用性設計や信頼性設計の深い知見があったわけではありません。ただ、資格学習を通して、**いつの間にかAWS風の考え方（ベストプラクティス）が身についていた**のです。

このような事例は、まだまだたくさんあります。エンジニアとしての下地が作れることが、AWS認定資格の真の価値だと私は考えます。

### アンチパターン : 目的と手段の取り違え

資格学習で危険なのは、**「認定資格取得」そのものが目的になってしまう**ことです。「バッジコレクター」と呼ばれる状態に陥ると、本来の意義を見失います。（見失いました。）

私は最初の頃、とにかく資格合格を目的にしていました。そのため**試験に出る部分だけ**を**暗記**し、**理解を飛ばして合格**を勝ち取りました。
具体例でいくと、「Route 53 (DNSサービス) の複数あるルーティングポリシーについては、捨てよう」と勝手に判断して軽く流したことがあります。
しかし後日、とある会議でこの機能が焦点にあがり、意見を求められましたがコメントできず、非常に恥ずかしい思いをしたことを覚えています。
その後慌てて学習しましたが、そもそも**暗記していたので理解が追いついておらず、キャッチアップに時間がかかりました。**

資格学習はバッジを取るために行うのではなく、技術力の下地を作るために行うという目的を忘れてはいけません。


## まとめ

### AWS認定資格の真の価値

AWS認定資格の価値は次の2点に集約されます。

1. 段階的な資格構造によって、AWSの広大なサービス群を効率的に学べる道標となる
2. 資格取得自体ではなく、その学習過程で身につく知識の土台が重要

私自身、AWS認定資格の学習を通じて確かな基礎知識が身につき、それがエンジニア人生で何度も役立ってきました。
資格のバッジに目が行きがちですが、**学習過程で身につく思考法や知識が本当の宝**なのです。

## Appendix

### おすすめの学習リソース

- [AWS Black Belt Online Seminar](https://aws.amazon.com/jp/aws-jp-introduction/aws-jp-webinar-service-cut/)
- [AWS Well-Architected Framework](https://aws.amazon.com/jp/architecture/well-architected/)
- [AWS Skill Builder](https://explore.skillbuilder.aws/)

#### 著者紹介

---

<div class="author-profile">
    <img src="images/mhiro-photo.png">
    <div>
        <div>
            <b>三木 宏昭 ( Miki Hiroaki )</b></br> 
            X：<a href="https://x.com/cloudeep_miki">三木宏昭</a></br> 
            所属：<a href="https://jawsug-sainokuni-saitama.connpass.com/">JAWS-UG 彩の国埼玉支部</a>
        </div>
    </div>
</div>
<p style="margin-top: 0.5em; margin-bottom: 2em;">
二刀流クラウドエンジニア</br>
2021 APN AWS Top Engineer / All Certifiations Engineer</br> 
Google Cloud Partner Top Engineer 2023-2024 </br> 
Google Cloud Authorized Trainer </br> 
2025年は育児(0歳児)と技術キャッチアップの両立を目標に日々奮闘していきます</br> 
</p>